嗨，大家好
今天我們要來聊聊 JavaScript
它是目前世界上最受歡迎的程式語言之一
主要用於網頁開發
讓用戶能跟網頁元素進行即時的互動
我們將會談到 JavaScript 一些常用且重要的語法
並且利用這些語法製作一個簡單的待辦事項 App
那首先我們要下載一個叫做 VS Code 的免費軟體
它是一個功能強大且容易上手的程式碼編輯器
下載好且安裝完成後
你可以在電腦內的任意位置建立一個資料夾
隨意設定一個名稱
然後打開 VS Code
點擊左側的開啟按鈕來指定到該資料夾的位置
那在網頁開發的過程中
JavaScript 通常是和 HTML 和 CSS
協同合作製作出一個美觀、具有豐富互動性的網站
因此這裡我們要先建立一個名為 index.html 的網頁
作為 JavaScript 運行的環境
那網頁開頭我們要先做一個宣告
告訴瀏覽器這是一個 HTML 的標準網頁
然後建立一組 HTML 標籤
代表文件的「開始」和「結束」
而裡面又分成 <head> (頭部) 和 <body> (身體) 兩個部分
其中「頭部」記錄的是一些網頁的附屬資訊
像是網頁標題、文字編碼和內容關鍵字等
而 <body> 則是用來顯示網頁的主要內容
例如 h3 代表是第三個層級的標題
那這裡我們可以考慮加裝一個擴充功能
叫做 Live Server
它能讓用戶即時看到語法執行的結果
安裝好後
只要打開右鍵選單
選擇「使用 Live Server 開啟」
就能看到剛才我們製作的網頁內容
而如果你在編輯器內做了任何修改
譬如新增了一個文字段落
只要按下 Ctrl +S 將網頁進行儲存
瀏覽器這邊就會即時更新喔
OK，那在網頁中有幾種不同的方法
來插入 JavaScript 程式碼
其一是我們可以將程式碼置入到 <head> 標籤內
不過這個方式有可能會造成網頁讀取變慢
或網頁元素尚未載入等問題
所以一般較建議的做法
是將 JavaScript 程式碼插入在網頁的底部
也就是 </body> 標籤的上方
譬如這裡我使用 alert 語法
讓瀏覽器跳出一個提示框
那語法結束的位置記得要加上一個分號
按下 Ctrl +S 執行儲存
這樣一來我們就能看到這則訊息了
那另一個推薦的做法
是將 JavaScript 程式碼放在一個獨立的檔案
以便於管理和維護
並且使用 src (來源) 屬性將該檔案引入到 HTML
而此時如果我們切換到這個 js 檔輸入相同的語法
瀏覽器這邊也能產生相同的效果喔
OK，當我們在瀏覽器按下鍵盤的 F12 時
會跳出一個叫做「開發者工具」的面板
裡面提供了各種檢查和優化網頁所需的工具
其中一個實用的功能叫做「主控台」(Console)
它可以用來測試和查看語法執行的結果
像剛才的 alert 語法
如果輸入在主控台的話
同樣可以跳出一個提示框
除此之外
我們也可以在 VS Code 裡面
使用 console.log 的語法來進行程式碼的測試
按下 Ctrl +S 執行儲存
而這三個字就會顯示在主控台裡面囉
OK，那接著我們要來談
JavaScript 最重要的一個基礎概念「變數」
「變數」顧名思義就是一個「會變動」的數值
就好像小明的身高去年是 165 公分
今年變成 172
或是某天的氣溫從 30 度降到 25 度等
那在 JavaScript 如果我們想要宣告一個變數
我們可以使用 var 作為開頭
或是依照 JavaScript 最新的語法標準
採用 let 這個關鍵字
後面接續變數的「名稱」和「值」
而這時當我們用 console.log 的語法來顯示變數內容時
瀏覽器的主控台就會顯示年齡為 25 歲
那剛才我們提到變數的值是可以更新的
所以我如果在第二行將年齡改成了 26
主控台這邊也會立即變成 26 歲喔
那相對於會變化的「變數」
JavaScript 還有一種宣告後就不能修改的「常數」
宣告常數的關鍵字叫做 const (constant)
譬如我指定圓周率的值是 3.14159
而此時如果我嘗試把圓周率簡化成 3.14
主控台這邊就會顯示錯誤訊息
指出常數一旦指定後就不能修改了
那要注意無論是變數或常數
它們都有一些基本的命名規則
譬如它們的名稱可以包含字母、數字、底線和貨幣符號
但是不能以數字開頭
而且字母之間也不能有空白符號喔
OK，當我們使用「數字」來當作變數時
我們可以利用它進行各類型的數學運算
譬如我將衣服和褲子進行相加之後
可以計算出總金額為 1000 元
而如果想要計算折扣也沒有問題
你可以求出「商品總和」之後乘上「折扣」的比例
就能算出打折後的消費金額
而除了一般的加減乘除之外
JavaScript 也有一些較特殊的符號
例如 += 是代表將原來的總金額加上 500 元後
變成了新的總金額數值
所以計算結果等於 1300 元
同樣地
-= 的話就代表是總金額再減去 500
所以新的總金額數值就變成是 300 元囉
好，當我們在寫 JavaScript 的程式碼時
你隨時可在代碼旁使用兩條斜線來新增「註解」
之後在維護程式碼時
我們就能迅速掌握當初的設計思路
此外註解也能用來暫時停用某些程式碼
這在測試和比較語法的時候非常地方便
而在 VS Code 還有一個實用的小技巧
就是按下快捷鍵 Ctrl + /
就能同時切換多行程式碼的註解狀態
這對於開發者來說可以大大提升工作的效率喔
OK，接下來我們來談談 JavaScript 的資料類型
類型如果不同
資料的特性和處理方式也會大異其趣
例如剛才我們建立的變數
資料類型是「數字」
而數字的特性就是能用來運算
那 JavaScript 另一個常見的資料類型叫做「字串」(文字)
字串的兩側要使用單引號或雙引號進行標注
而 JavaScript 在處理字串時
如果使用到 + 號
就會把文字串接起來變成一則訊息
而不像在處理數字時會進行相加
藉由這個特性
我們就能將各種資訊拼接在一起，
在生成個人化的訊息時就會顯得十分方便
那在進行字串的連接時
JavaScript 有一個很實用的功能叫做「字串模板」
舉例來說
如果今天我想要在主控台生成一個像這樣子的句子
那用傳統的寫法你會發現十分地麻煩
在變數和字串之間我們得插入許多的 + 號
而如果今天我們改用字串模板的話
我們只要先插入一對反引號（`）
就可以把句子直接寫在裡面
而中間變數的部分就使用貨幣符號和大括號進行標注
採用這個方式的話
程式碼因為沒有了 + 號會顯得更為簡潔
而且整個句子讀起來也會變得更加直觀喔
好，JavaScript 在處理數字或字串時
能做的當然不僅僅只有計算或串聯文字
JavaScript 還提供了許多特殊的語法
又稱為 Method (方法)
讓我們能有效率地完成各種類型的任務
舉例來說
當我們在字串變數的後面輸入 .length 的話
就能計算該字串的長度
所以這一句話我們可以得知它總共有 31 個字
而 replace 這個方法則可用來替換字串中的內容
譬如我把句子中的「今天」改成「昨天」
這樣新句子就會變成小明是在「昨天」花了 800 元
至於 slice 這個方法
它的用途是擷取字串中的一部分
你可以指定擷取的「起始」和「結束」位置
如此主控台這邊就只會顯示這個範圍的字串囉
好，那「數字」類型的變數也有一些常用的方法
譬如當我們在計算「平均價格」時
由於金額無法整除
所以主控台會顯示一長串的小數
而此時如果我們在變數後面
加上 toFixed 的語法
就能指定該數字要保留的小數位數
譬如兩位小數
而如果想要四捨五入到整數位的話
你可以使用 Math.round 的語法
如此主控台內就只會顯示四捨五入後的整數囉
好，那我們已經談過了「數字」和「字串」這兩個資料類型
而接下來第三個我們要介紹的資料類型叫做「布林」
布林只有「真」(true) 跟「假」(false) 兩個值
通常會應用在邏輯和推理相關的程式碼之中
譬如我們可以讓 JavaScript
判斷同學的成績是否「小於」及格的標準
而 80 分顯然不小於 60 分
所以主控台就會顯示 false (假)
反之如果我們把條件改成「大於且等於」
那麼主控台這邊就會變成 true (真)
此外如果你想要比較兩個值是否「相等」的話
在 JavaScript 你可以連續輸入兩個等號
而如果要判斷兩個值是否「不相等」
則可在等號前面再加個驚嘆號就 OK 了
那這邊有一點要特別注意
就是當我們使用兩個等號進行值的比對時
JavaScript 並不會在意它們的資料類型
使得字串的 60 跟數字 60 會得到 true 的結果
而如果你希望把資料類型納入考慮
進行較嚴格的比較
你可以在兩值之間改輸入三個等號
那採用嚴格比較的習慣可以避免一些潛在的錯誤
所以一般也是較為推薦的做法喔
好，那「布林」這個資料格式
特別適合跟 If 條件式的語法搭配使用
因為 if 語法能依據布林 true 和 false 的結果
來決定要執行哪一段程式碼
那在使用 if 時
我們要把判斷的條件寫在圓括號內
譬如考試成績是否大於或等於 60 分
如果判斷的結果為 true
JavaScript 就會執行大括號內的程式碼
反之如果為 false 就不會有任何的動作
那我們也可以將這個 if 條件式寫得更完整一些
在大括號後面加上 else (其它)
來指定成績如果不及格的話
JavaScript 要執行什麼動作
甚至我們還能做更細緻的分級
藉由 else if 的語法把成績分成三個等級
甚至更多
如此當分數為 55 分時
主控台會顯示「不及格，請加油！」
如果考到 85 分就會顯示「考得不錯喔！」
而如果成績是 60 分的話
評語就會變成「恭喜你及格了！」
那 JavaScript 還有兩個很實用的符號
讓我們能處理更複雜的邏輯判斷
其中「而且」代表所有條件都必須成立
才會產生 true 的結果
而使用「或著」符號的話
只要所有條件中
其中一個條件成立就 OK 了 (更正：OR 的結果此處應為 True)
好，所以今天假設課程 Pass 的標準
有納入學生出席率的評估
那麼我們就可以在圓括號內輸入 && 符號
來指出課程通過的標準
以及在 else if 的後面插入 || 符號
說明這個情況需要補交作業
如此一來當學生成績為 65 分
出席率為 90% 時
主控台會顯示「恭喜通過課程」的評語
而如果出席率掉到 70% 的話
這位同學就必須要補交作業囉
好，那我們已經認識了三種基本的資料類型
這些類型都非常實用
但它們也有一個共通的限制
就是它們每次只能儲存一個值
而如果我們每次都要為一個值建立一個獨立的變數
不僅很麻煩
而且也很沒效率
因此這時 Array (陣列) 這個資料類型就能派上用場了
Array 是一種可以儲存多個值的資料類型
數據兩側是由方括號所標注
陣列中的每個值都有一個索引編號
所以如果想要取得第一位同學的成績
我們可以標注 0 這個索引值
而如果想要取得第三個成績就輸入 2
以此類推
那 Array 本身也有許多 Methods (方法) 來管理這些數據
譬如輸入 push 可以在陣列末端加入新的成績分數
輸入 pop 則可從陣列中擷取出最後一位同學的成績
輸入 indexOf 則可查詢某個分數在陣列中的索引位置
輸入 length 則能查詢一個陣列中有多少筆資料
那假設今天我想要把所有成績依序顯示在主控台
一個傳統的做法就是列出第一個分數之後
把整行語法複製起來貼到底下
並依序修改每行語法的索引編號
不過這顯然不是一個有效率的方式
因此這裡我們要來談談「迴圈」(Loop)
「廻圈」的功能是用來重複執行一段程式碼
直到滿足某個條件
而 JavaScript 最常用的一種迴圈類型叫做 For Loop
在 For Loop 的圓括號內我們要先建立一個變數
一般會被命名為 i
然後我們要設定一個條件
譬如 i 的數值不能大於 5
最後再輸入一個 i++
代表程式碼每執行一次後
i 的數值就會自動加 1
至於要執行的程式碼
我們就把它寫在大括號裡面
如此一來 JavaScript 在跑這個迴圈時
它就會把 i 這個變數帶入到陣列的索引編號
跑完一次後 i 就會從 0 變成 1
重新再跑一次
直到 i 大於等於 5 時廻圈就會停止
而主控台這邊也成功顯示了所有同學的成績
不過這段程式碼有個美中不足的地方
就是當我們在陣列中加入新的成績時
廻圈的滿足條件也必須手動加 1
顯得有些麻煩
對此我們可以將這個數字上限
改成用剛學到的 length 語法
讓 JavaScript 自動判斷陣列的長度
甚至你也可以練習一下「字串模板」的功能
讓主控台顯示更完整的文字訊息喔
好，那接下來我們要看 JavaScript 另一個重要的語法
叫做「函式」(Function)
「函式」是一段可用來執行特定任務的程式碼
只要我們需要用到它時
就能隨時呼叫「函式」來執行指定的任務
那要定義函式
你可以在 function 關鍵字的後面設定一個函式名稱
後面接續一組圓括號和大括號
並且在大括號內輸入你希望函式執行的內容
函式在定義後並不會自動執行
它需要我們明確地呼叫它
函式才會產生作用
此外函式也能接收一些額外的資訊
來執行更靈活的任務
像是新增一位打招呼的對象
這樣當我們在呼叫函式時
我們就能把對方的姓名放在圓括號內
函式就能依此生成一則個性化的招呼語囉
好，那我們知道 JavaScript 的一大特點
是讓網頁能產生互動性
所以接下來我們要來看幾個與網頁相關的語法
並且綜合剛才學到的技巧來製作一個待辦事項的 App
待辦事項在 HTML 通常會使用「清單」的語法來製作
那清單的 HTML 標籤是 <ul>
而清單內每一個項目則是用 <li> 的標籤來表示
為了讓用戶能與這個清單產生互動
我們得先知道要如何用 JavaScript
選取到這些 HTML 的標籤
而其中一個方式是使用 querySelector 的語法
在圓括號內輸入標籤的名稱
譬如 H3 標題
然後再將選到的標題宣告成一個常數
譬如命名為「任務」
最後再使用 console.log 的語法來測試選取的結果
如果一切順利的話
主控台應該就會顯示 H3 的標題文字
同樣地
如果想要選取 li 標籤的話
我們只要修改一下圓括號內的標籤名稱就 OK 了
只是你會發現在 HTML 文件中
querySelector 只能選到它們之中的第一個項目
而如果你想要選取第二或第三個的話
你不妨為選取對象添加一個 class (類別)
添加好後
我們就可以在 querySelector 的圓括號內輸入一個點
後面接續 class 的名稱
如此我們就能精確地選到想要的項目囉
OK，那待辦事項的 App 通常都會有個文字欄
方便用戶輸入要記錄的事項
而要在 HTML 文件中要插入文字欄非常地簡單
我們只要使用 input 標籤
將網頁存檔後就能在瀏覽器內看到一個文字框
而如果你想要在文字欄中顯示一些提示文字
你可以在 input 標籤內加上 placeholder 的屬性就 OK 了
那我們同樣可以用 querySelector 的語法
來取得文字欄的內容
選取對象是「文字欄」這個 class
然後再從文字欄擷取出 placeholder 的文字
這樣主控台內就會顯示「新增項目」四個字囉
好，當然這裡我們真正想要擷取的
並不是文字欄中的提示文字
而是用戶輸入的待辦事項
因此這邊我們要為這個文字欄
添加一個叫做 addEventListener 的語法
addEventListener 可以用來偵測
用戶在瀏覽網頁時的各種操作
像是點擊、滑鼠移動和鍵盤輸入等
那這邊我打算偵測 keyup 的動作
只要用戶做出這個動作就會觸發後面的函式
而用戶動作的所有相關資訊
包含按鍵名稱和滑鼠位置等
都會被打包成一個叫做 e 的參數傳送給函式
那這邊我們就先試試看
讓函式顯示按鍵的名稱
我將檔案儲存後
回到瀏覽器
而此時無論我們按下哪一個按鍵
它的名稱都會顯示在主控台喔
好，那如果我們想要擷取的是用戶輸入文字後
按下 Enter 鍵所送出的內容
那麼我們就可以在函式內建立一個 if 條件式
指出用戶如果按下 Enter 鍵的話
我們就讓主控台顯示文字欄內的文字
好，我們一樣做個測試
我在文字欄中輸入「游泳」
按下 Enter
於是游泳兩個字就會出現在主控台囉
好，那如果我們想要讓「游泳」兩個字
變成待辦事項中的清單
又應該要如何做呢？
我們知道清單的 HTML 語法是 <ul> 和 <li>
所以這裡我們可以先用 querySelector 的語法
把整個清單選取起來
然後我們要建立一個函式
我希望這個函式在執行的時候
它能在清單內建立一個 <li> 標籤
用來記錄待辦事項的內容
而這個效果可以用 createElement 的語法來達成
它的功能是在網頁中插入新的 HTML 標籤
那我把建立好的 <li> 標籤命名為「任務」
而任務的內容就是用戶在「文字欄」中輸入的文字
一旦新任務建立好後
我們就用 append (附加) 的語法
把新任務放到清單的底部
並且把文字欄清空
方便用戶輸入下一個任務
那這個函式什麼時候會被執行呢？
就是當用戶按下 Enter 鍵的時候囉
好，我們來測試一下
此時我們只要輸入任何文字
再按下 Enter 鍵
它們就會變成一個新的清單了
不過目前的語法存在一個小問題
就是用戶即使沒有輸入任何內容
只按下 Enter 鍵的話
也會跑出一個空的項目
而要避免這種情形
我們只要在函式內新增一個簡單的 if 條件式
就是當文字欄如果為空白的話
就直接用 return 語法中斷這個函式
不要執行剩下的程式碼
而此時當我們按下 Enter 鍵時
清單內就不會跑出空的項目囉
OK，除了用 Enter 鍵來新增待辦事項之外
一般這類型的 App
也會提供一個按鈕介面來執行相同的功能
那要在 HTML 新增按鈕元素
我們可以使用 button 標籤
而 button 內的文字
我們就讓它顯示一個 + 號
按鈕設置好後
我切換到 js 的文件
同樣用 querySelector 的語法把按鈕選取起來
並且為它新增一個偵測器
只要偵測到按鈕本身有「點擊」的動作
就會觸發「新任務」這個函式
好，那瀏覽器這時已多出了一個按鈕
而我們用滑鼠點擊按鈕後
新任務就會被加到清單之內囉
OK，那我們繼續來把清單的功能做得更完整一點
首先任務名稱的左側我們可以加一個能打勾的方塊
然後右側可以放一個垃圾桶用來刪除任務
而由於原來的 textContent 語法
只能用來建立純文字的內容
顯然不太夠用
所以這裡我們要改用一個叫做 innerHTML 的語法
它能一次插入一大段 HTML 的內容
那首先是能打勾的方塊
這個只要在 input 標籤內加入 checkbox 的屬性就可以了
然後是任務的名稱
那這邊我使用了「字串模板」的語法
來帶入用戶輸入的文字
而最後垃圾桶的圖示我們就插入一個表情符號
配合 button 的標籤把它做成一個按鈕
而此時當我們再回到瀏覽器來新增任務時
整體的感覺就更像是一個 App 囉
好，不過目前垃圾桶的圖示
實際上只徒有外觀
如果點擊它的話並不能真正地把任務刪除
因此我們得回到 js 的文件
替垃圾桶圖示新增一個偵測器
只要偵測到用戶點擊垃圾桶的動作
就執行 remove (刪除) 的語法
那加了這段程式碼後
這個垃圾桶就能發揮刪除任務的功能囉
OK，那除了垃圾桶之外
我們也要讓打勾方塊能產生實際的作用
譬如方塊在勾選後
上面會多出一條刪除線
而且任務會自動移到清單的底部
那要達成這個效果
我們要先把網頁中的「打勾方塊」選取起來
然後替它加裝一個偵測器
只要偵測到方塊的狀態產生了變化
就先檢查它是不是被用戶勾選了
如果是的話
就使用 style (樣式) 的語法
在文字上方劃上一條刪除線
文字顏色變成淺灰
然後把該任務移到清單的底部
如果情況正好相反
是打勾的狀態被取消掉的話
我們就把刪除線移除掉
文字顏色要還原
然後用 prepend 語法把該任務移回到清單的上方
好，我們同樣做個測試
而此時任務的文字外觀和位置
就會配合勾選的狀態產生變化囉
OK，那這個待辦事項的 App
目前已具備了最基本的功能
不過它的外觀仍非常原始
我們得用 CSS 替它做個美化
同時基於排版的需要
我在 HTML 文件中加了一個 div (區塊) 標籤
把所有寫好的內容包覆起來
然後再建立另一個 div 子區塊
把輸入框和清單區隔開
那 CSS 跟 JavaScript 一樣
一般都建議寫在一個獨立的檔案內
然後再用連結的語法
把 CSS 樣式表連回到 HTML 文件
設定好後
我切換到 CSS 樣式表準備先來設定 body
也就是整個網頁
那我打算把網頁的背景顏色設為綠色
顯示方式為 flex (彈性版面)
那用 flex 來作排版時
我們可以用 justify-content 的語法
把待辦事項的面板水平置中
然後再將面板本身套用白色的背景
寬度加大至 300 像素
四邊的內距皆設為 30
上邊界設為 50
那面板的四個角落我們可以加個圓角的效果
並且用 box-shadow 的語法產生一個柔和細緻的陰影
至於上方的「新增項目」文字框
我首先把文字框所在的區塊同樣套用 flex 的布局
然後針對文字框單獨設定 flex-grow 等於 1
這樣文字框就會自動伸展
填滿橫向的空間
至於旁邊的 + 號按鈕
我將它的背景同樣設為綠色
邊框設為「無」
+ 號改成白色
而內距的部分上、下是 10 像素
左、右則是 15 像素
同時為了提升用戶的使用體驗
這裡我們可以用 cursor 的語法改變滑鼠的外觀
也就是用戶把滑鼠移到按鈕上方時
游標就會變成手指
讓用戶知道該按鈕是可以點擊的
那這邊我們不妨讓輸入框的風格
顯得更具有現代感
於是我把這個區塊同樣加上圓角的效果
圓角以外的地方要把它隱藏起來
以及文字欄周圍的深色細框
那文字欄本身我們可以替它新增一個背景色
內距也可以稍微加大
那你會發現當我們把游標放到裡面時
周圍會跑出一個藍色細框
而這部分我們只要加上一行 outline 等於 none 就 OK 囉
好，最後我們來把待辦事項中的任務再做個簡單的美化
首先清單前面的黑點可以把它移除掉
內距的數值可以重設為 0
清單中的每個項目同樣可套用 flex 布局
並且將任務名稱套用 flex-grow 的語法來把它加寬
再來打勾方塊我們可以加大它的右邊界
任務名稱的上、下內距可以稍微調高
底部也可以加上一條水平細框線
使介面顯得更為整齊有序
至於垃圾桶的部分
我們可以將它的背景設為「無」
邊框可以移除掉
同時滑鼠移到垃圾桶的上方時
游標造型要變成手指
此外為了提供用戶一些視覺上的回應
這裡我們可以把垃圾桶的透明度改成 50%
而當用戶的游標移到圖示上方時
再把透明度改回成 100
這樣用戶就能明白這個圖示是能夠互動的喔
OK，那這個練習做到這邊就算是完成了
我們可以透過文字欄來新增待辦事項
也可以勾選左側的方塊將任務標示為完成
而點擊垃圾桶的話就能將任務刪除喔
OK，那今天 JavaScript 的基礎教學
我們就聊到這邊
我們下回再見，拜拜